അതീത്യ ബാല്യം ജഗതാം പതേ ത്വമുപേത്യ പൗഗണ്ഡവയോ മനോജ്ഞം .
ഉപേക്ഷ്യ വത്സാവനമുത്സവേന പ്രാവർതഥാ ഗോഗണപാലനായാം ..1..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! ബാല്യകാലം കഴിഞ്ഞു നീ ബാല്യം (6 മുതൽ 10 വയസ്സ് വരെ) പ്രാപിച്ചു. അപ്പോൾ നീ പശുക്കിടാക്കളുടെ പരിപാലനം ഉപേക്ഷിക്കുകയും പശുക്കളെയും കന്നുകാലികളെയും മേയ്ക്കുന്നതിന് ആവേശത്തോടെ അവരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഉപക്രമസ്യാനുഗുണൈവ സേയം മരുത്പുരാധീശ തവ പ്രവൃത്തി: .
ഗോത്രാപരിത്രാണകൃതേഽവതീർണസ്തദേവ ദേവാഽഽരഭഥാസ്തദാ യത് ..2..
ഭഗവാനേ! നിങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്ത ഈ തൊഴിൽ, വരാനിരിക്കുന്ന ജോലിക്ക് അനുയോജ്യവും ഉചിതമായതുമായ തുടക്കമായിരുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! നിങ്ങളുടെ അവതാരം ഭൂമിയായ 'ഗോത്ര'ത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു, പശുക്കളെ 'ഗോത്ര'ങ്ങളെ പരിപാലിക്കുന്നത് ആ ലക്ഷ്യത്തിലേക്കുള്ള ആദ്യപടിയായിരുന്നു.
കദാപി രാമേണ സമം വനാന്തേ വനശ്രിയം വീക്ഷ്യ ചരൻ സുഖേന .
ശ്രീദാമനാമ്ന: സ്വസഖസ്യ വാചാ മോദാദഗാ ധേനുകകാനനം ത്വം ..3..
ഒരിക്കൽ ബലരാമനോടൊപ്പം, നീ സന്തോഷത്തോടെ വനത്തിൽ ചുറ്റിനടന്നു, കാടിൻ്റെ ഭംഗി കണ്ട്, നിൻ്റെ സുഹൃത്ത് സുദാമയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ധേനുക വനത്തിലേക്ക് ആവേശത്തോടെ പ്രവേശിച്ചു.
ഉത്താലതാലീനിവഹേ ത്വദുക്ത്യാ ബലേന ധൂതേഽഥ ബലേന ദോർഭ്യാം .
മൃദു: ഖരശ്ചാഭ്യപതത്പുരസ്താത് ഫലോത്കരോ ധേനുകദാനവോഽപി ..4..
അങ്ങയുടെ വാക്കുകൾ കേട്ട് ബലരാമൻ തൻ്റെ ഇരുകൈകളുടെയും ശക്തിയാൽ ഉയരമുള്ള ഈന്തപ്പനകളുടെ കൂട്ടത്തെ വിറപ്പിച്ചു. മൃദുവായതും പഴുത്തതും കഠിനവും പഴുക്കാത്തതുമായ ഒരു കൂട്ടം പഴങ്ങൾ നിൻ്റെ മുന്നിൽ വീണു. അപ്പോഴാണ് ധേനുകാസുരൻ എന്ന അസുരൻ കഴുതയുടെ രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
സമുദ്യതോ ധൈനുകപാലനേഽഹം കഥം വധം ധൈനുകമദ്യ കുർവേ .
ഇതീവ മത്വാ ധ്രുവമഗ്രജേന സുരൗഘയോദ്ധാരമജീഘനസ്ത്വം ..5..
ഞാൻ പശുക്കളെ (ധേനുക) സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണ്, ഇപ്പോൾ എനിക്ക് എങ്ങനെ ധേനുക (പശു) അസുരനെ കൊല്ലാനാകും?' ഇപ്രകാരം വ്യാഖ്യാനിച്ച്, ദേവന്മാരുടെ ശത്രുവായ ധേനുകാസുരനെ നിൻ്റെ ജ്യേഷ്ഠനായ ബലരാമനെ നീ വധിച്ചു.
തദീയഭൃത്യാനപി ജംബുകത്വേനോപാഗതാനഗ്രജസംയുതസ്ത്വം .
ജംബൂഫലാനീവ തദാ നിരാസ്ഥസ്താലേഷു ഖേലൻ ഭഗവൻ നിരാസ്ഥ: ..6..
ധേനുകാസുരൻ്റെ സേവകരും കുറുനരികളുടെ രൂപത്തിൽ വന്നിരുന്നു. ഭഗവാനേ! നീയും നിൻ്റെ ജ്യേഷ്ഠനും വെറുമൊരു കളിയിലെന്നപോലെ, വെറും കറുകപ്പഴം പോലെ അവരെ ഈന്തപ്പനകളുടെ നേരെ അനായാസം തകർത്തു.
വിനിഘ്നതി ത്വയ്യഥ ജംബുകൗഘം സനാമകത്വാദ്വരുണസ്തദാനീം .
ഭയാകുലോ ജംബുകനാമധേയം ശ്രുതിപ്രസിദ്ധം വ്യധിതേതി മന്യേ ..7..
അപ്പോൾ നീ കുറുനരികളുടെ കൂട്ടത്തെ കൊല്ലുമ്പോൾ, ജംബുകൻ, വരുണൻ, ജലദേവൻ, ജംബുകൻ എന്ന് വേദങ്ങളിൽ പേരുള്ള വരുണൻ, കൊല്ലപ്പെടുമെന്ന ഭയത്താൽ വേദങ്ങളിൽ മാത്രം ഒളിപ്പിച്ചു. ഇക്കാരണത്താലാണ് വരുണൻ്റെ 'ജംബുക' എന്ന പേര് അറിയപ്പെടാത്തതെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
തവാവതാരസ്യ ഫലം മുരാരേ സഞ്ജാതമദ്യേതി സുരൈർനുതസ്ത്വം .
സത്യം ഫലം ജാതമിഹേതി ഹാസീ ബാലൈ: സമം താലഫലാന്യഭുങ്ക്ഥാ: ..8..
മുരയുടെ സംഹാരകനേ! നിൻ്റെ അവതാരത്തിൻ്റെ ഫലം ഇപ്പോൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് ദേവന്മാർ നിന്നെ സ്തുതിച്ചു. 'തീർച്ചയായും ഈന്തപ്പനയുടെ പഴങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ലഭിച്ചു' എന്ന് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് നീ പറഞ്ഞു, അങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ആൺകുട്ടികളോടൊപ്പം പഴങ്ങൾ കഴിച്ചു.
മധുദ്രവസ്രുന്തി ബൃഹന്തി താനി ഫലാനി മേദോഭരഭൃന്തി ഭുക്ത്വാ .
തൃപ്തൈശ്ച ദൃപ്തൈർഭവനം ഫലൗഘം വഹദ്ഭിരാഗാ: ഖലു ബാലകൈസ്ത്വം ..9..
രസമുള്ളതും മാംസളമായതുമായ പഴങ്ങൾ നീര് ഇറ്റിറ്റു വീഴുന്നതുപോലെ നീ അമൃതിനെ ആൺകുട്ടികളോടൊപ്പം നിൻ്റെ സംതൃപ്തിക്കായി ഭക്ഷിച്ചു. പൂർണ്ണ തൃപ്‌തിയോടെയും വിജയാഹ്ലാദത്തോടെയും നിങ്ങൾ അത്തരം പഴങ്ങളുടെ ലോഡുമായി വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.
ഹതോ ഹതോ ധേനുക ഇത്യുപേത്യ ഫലാന്യദദ്ഭിർമധുരാണി ലോകൈ: .
ജയേതി ജീവേതി നുതോ വിഭോ ത്വം മരുത്പുരാധീശ്വര പാഹി രോഗാത് ..10..
സർവ്വവ്യാപിയും സർവ്വശക്തനുമായ ഭഗവാനേ! ധേനുകാസുരൻ വധിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് ആഹ്ലാദത്തോടെ ജനങ്ങൾ അങ്ങയെ സമീപിച്ചു. മധുരപലഹാരങ്ങൾ ഭക്ഷിക്കുമ്പോൾ, 'നിനക്ക് വിജയം', 'നീ ദീർഘായുസ്സുണ്ടാകട്ടെ' എന്നു പറഞ്ഞ് അവർ നിന്നെ സ്തുതിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.